Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini, dopo qualche giorno a freddo per così dire, secondo lei quali saranno
le conseguenze economiche, politiche economiche di Brexit?
Le conseguenze economiche è che ci sarà un po' un rallentamento in esportazione e importazione
della Gran Bretagna, una volta che il Brexit diventa efficace, ma oltre a quello io non
vedo altre conseguenze.
Ci saranno rischi per istituzioni finanziarie che operano su Londra e si troveranno in difficoltà
oppure per il crollo dell'immobiliare a Londra?
L'immobiliare a Londra è molto gonfiato, ci sono delle quotazioni out of the world,
non c'è un'altra parte del mondo, il centro di Londra le quotazioni erano così altre,
quindi se c'è un aggiustamento del 10 o del 20% non vuol dire che c'è un crollo e che
si tornino verso livelli più accettabili in funzione probabilmente di una domanda inferiore
a quella che era senza Brexit, questo è poi il punto.
Secondo lei non ci saranno rischi di crisi sistemiche a livello mondiale?
Assolutamente no, politicamente l'Inghilterra era un partner che sosteneva fortemente il
libero mercato e quindi la libertà nei mercati e anche un partner importante nelle questioni
della sicurezza e della difesa.
E ora come si farà? L'Europa diventerà meno pro libero mercato?
No, questo penso di no, quindi forse i strattati sono quelli che sono, non che vengono cambiati
con l'uscita della Gran Brezza.
Ma ci sarà un'Europa in cui sarà più forte la leadership della Germania?
Questo è troppo presto per dire, perché anche la Germania della signora Merkel
deve subire lezioni l'anno prossimo, quindi tutto resta da vedere.
Ma io non sono pessimista, il Brexit non ha cambiato neppure la situazione né delle nostre imprese
né delle nostre banche, come lei parlava delle banche.
Non ci sarà neanche un effetto domino come molti temano?
Assolutamente no.
Quindi lei non è proprio pessimista?
No, non lo sono, e anche il sistema bancario.
Dopo il Brexit si è scatenata una crisi di sfiducia nei riguardi del nostro sistema
bancario che ha pesantito in particolare da sofferenze mediamente più alte di certi altri paesi,
non di tutti gli altri paesi, che però, come avete sostenuto da una speculazione finanziata
da vendita allo scoperto, che sorprendentemente non sono state bloccate fin dall'inizio dalla Consop.
Per questo la speculazione naturalmente ci ha guadagnato.
E vediamo, senza che nulla sia cambiato, che c'è un rimbalzo già nelle quotazioni di borsa
anche se ancora molto terreno deve essere recuperato.
Le nostre banche sono pesantite dalle sofferenze, ma nell'insieme fanno ancora approfitti e distribuiscono dividendi.
Il governo che dovrebbe fare per ripulirle dalle credi di sofferenza?
Quindi deve intervenire con prese di partecipazioni o con la sottoscrizione di bonds,
come ha fatto Tremonti con i Tremonti Bonds riguardo il Monte dei Paschi per 3 miliardi anni fa.
Il Monte dei Paschi però non continua a andare male.
Il Monte dei Paschi è stato raddrizzato da un punto di vista della gestione corrente.
Ha veramente delle sofferenze estremamente elevate.
Certo, le sofferenze sono elevate perché, come diceva il mio amico Natale d'Amico,
dal 2008 c'è stato un calo della produzione industriale italiana del 25%, che vuol dire...